- 謝罪：まるみに心的ストレスを与えてしまったこと、それをその場で押し止めるように気を遣わせてしまったこと、それによって明日が大事な本番にもかかわらず深夜に煩悶させてしまったこと、以前の不満とおなじタイプの不満を引き続き持たせてしまい、前回の勇気ある指摘を無駄にさせられたような裏切りの感覚を味わわせてしまったこと：これらに対し、条件なしに、ごめんね。申し訳ありません。

- この謝意は、まるみがいろいろな葛藤を飲み込んで、それでも僕と一緒にいてくれることを僕は昨日目の当たりにしました。そして、そのことを僕自身これ以上なく嬉しく思っているからです。だからこそ、その心情への想像・配慮が十分でなかったことが非常に申し訳ないです。

- 僕の目線からの事実の記述と理由の省察：事実としては、僕はまるみの気持ちの想像に努めていました。しかしながら、まるみが指摘している（であろう）2タイプの瑕疵を、おそらく以下のような要因ではたらいてしまいました。
	- タイプ1、彼女の存在示唆ならびに交流
		- PCを近くで見せ合うことになること・彼女のラインはピン留めしてあり目に触れやすいことの**予想の欠如**・作業や話の合間に数十秒でする返信にたいする**問題意識の薄さ**（およびまるみの心情の想像の不完全さ）によって、今回まるみに心的ストレスを与えてしまいました
	- タイプ2、彼女の話題を必然性の感覚の薄いところでの呈示
		- 例に挙げてくれた「彼女が怒ってるか心配に…」等の話は、昨日の階段でのことを指示しているならば、それはあのラインの返信をなぜしなければならないかの理由説明（つまり、普通の重要性ならラインをしないが、そのとき一時的に重要性が高かったから、申し訳ないのをおして連絡させてくれと主張するための正当化要素）として使っているつもりだったために、**個人的には必然性のある**発言でした。しかし、まるみからすれば、あの発言は、同時に僕の行為の正当化であると同時に、それ自体が自らを傷つける発言であったことに無知でした。そのために、あの発言をしてまるみに不快な感情を抱かせてしまいました
- これらの要因に共通する要素として、指摘のとおり、まるみの感情・葛藤についての under-estimation があると認めざるをえません。僕自身が葛藤の少ない・あったとしてもさっぱりしているタイプの人間であるため、そのベースでまるみの気持ちの想定・それを汲んだ行動をしていました。しかし、これまでの数回のまるみの感情の発露とそれによるふるまいを見ると、まるみの感情は僕のベースで考えるよりもはるかに強力かつ純粋・しかし状況は複雑という状態にあるとよくわかります（そしてその中で実際に頑張っていること、情動を力に変換していることがぼくがまるみを尊敬する一番の理由です）。だから、ぼくはまるみの感情を、それにふさわしい仕方で想像できていなかったことを認めないわけにはいきません。

- よって、謝罪とともに、以下のことを真摯な努力事項として約束します（努力事項と表現するのは、僕の能力からして、事実として違反しないことの確実な約束は現実的に不可能であり、不可能な約束をするのは真摯ならざることだからです）。
- ①不用意に彼女の存在・彼女との関係をinformするふるまいを避ける
	- 不用意にするとは、①明らかにまたは簡単な予測によって、まるみの意識の範囲に入る可能性がありえると思われるような仕方で、彼女にかんする話や彼女との関係性を見せるようなふるまいをすることと自分で認識します
- ②新たに定義された「必然性」のないときに、彼女の話題を出すことを回避する
	- メリットが存在しないという点を新たに認識します。例に挙げてくれた「彼女が怒ってるか心配に…」等の話は、昨日の階段でのことを指示しているならば、それはあのラインの返信をなぜしなければならないかの理由説明（つまり、普通の重要性ならラインをしないが、そのとき一時的に重要性が高かったから、申し訳ないのをおして連絡させてくれと主張するための正当化要素）として使っているつもりだたから

- 具体的には、以下の対策を講じます。
	- 彼女とのPCのラインは、まるみと合流する前に非表示非通知等にしておきます。
	- ぼくの何らかの意志決定の理由説明として彼女にかんする話をする前に、その理由説明をしたときのまるみの納得（正）と、まるみに与える心的ストレス（負）の期待値を合算して、負の結果をもたらしそうだと判断した際にはあえて理由をぼかすことを選択します。